Le 3 septembre 1973,
à dix-huit heures, vingt-huit minutes
et trente-deux secondes,
une mouche bleue
de la famille des calliphoridés
capable de produire 14670 battements
d'aile à la minute,
se posait rue St. Vincent
à Montmartre.
A la même seconde,
à la terrasse d'un restaurant,
à deux pas du Moulin de la Galette
le vent s'engouffrait comme par magie
sous une nappe,
faisant danser les verres,
sans que personne ne s'en aperçoive.
Au même instant, au 5e étage
du 28 du l'avenue Trudaine
dans le 9ème arrondissement,
Eugène Koler, de retour de l'enterrement
de son meilleur ami Emil Maginot,
en effaçait le nom
de son carnet d'adresses.
Toujours à la même seconde,
un spermatozoïde
pourvu d'un chromosome X,
appartenant à M. Raphaël Poulain,
se détachait du peloton pour atteindre
un ovule appartenant à Mme Poulain,
née Amandine Fouet.
Neuf mois plus tard, naissait
Amélie Poulain.
Le père d'Amélie,
ancien médecin militaire,
travaille aux établissements
thermaux d'Enghien-les-Bains.
Raphaël Poulain n'aime pas:
Pisser à côté de quelqu'un.
Il n'aime pas
surprendre sur ses sandales
un regard de dédain.
Sortir de l'eau et sentir
coller son maillot de bain.
Raphaël Poulain aime:
Arracher de grands morceaux
de papier peint.
Aligner toutes ses chaussures
et les cirer avec soin.
Vider sa boîte à outils,
bien la nettoyer,
et tout ranger enfin.
La mère d'Amélie, Amandine Fouet,
institutrice originaire de Gueugnon,
a toujours été d'une nature
instable et nerveuse.
Amandine Poulain n'aime pas:
Avoir les doigts plissés
par l'eau chaude du bain.
Etre par quelqu'un
qu'elle n'aime pas,
effleurée de la main.
Avoir les plis des draps
imprimés sur la joue le matin.
Amandine Poulain aime:
Les costumes des patineurs
artistiques sur TF1.
Faire briller le parquet
avec des patins.
Vider son sac à main,
bien le nettoyer,
et tout ranger enfin.
Amélie a six ans.
comme toutes les petites filles,
elle aimerait que son père la serre
dans ses bras de temps en temps.
Mais il n'a de contact
physique avec elle
qu'au cours de l'examen
médical mensuel.
La fillette, bouleversée
par cette intimité exceptionnelle,
ne peut empêcher son coeur
de battre la chamade.
Dès lors, son père la croit victime
d'une anomalie cardiaque.
A cause de cette maladie fictive,
la petite Amélie ne va pas à l'école.
c'est sa mère qui lui tient
lieu de préceptrice.
Les poules couvent
souvent au couvent.
Les poules couvent...
Très bien.
- souve au couve.
- Non !
Privée du contact
des autres enfants,
ballottée entre
la fébrilité de sa mère
et la distance glaciale
de son père,
Amélie n'a de refuge que
dans le monde qu'elle invente.
Dans ce monde, les disques vinyles
sont fabriqués comme des crêpes.
Et la femme du voisin,
dans le coma depuis des mois,
a en réalité choisi
d'effectuer d'une traite,
la totalité de ses heures
de sommeil.
comme ça, je pourrai rester éveillée
jour et nuit le reste de ma vie.
Le seul ami d'Amélie
s'appelle "Le cachalot".
Malheureusement, l'ambiance familiale
a rendu le poisson rouge neurasthénique
et suicidaire.
Les tentatives de suicide
du cachalot ne faisant qu'augmenter
le stress maternel,
une décision est prise.
Assez !
Pour consoler Amélie,
sa mère lui fait cadeau
d'un instamatic Kodak d'occasion.
Petite fille,
mais qu'est-ce que t'as fait là...
Un voisin profite de la naïveté d'Amélie,
pour lui faire croire que
son appareil a un défaut:
il déclenche des accidents.
comme elle a pris des clichés
tout l'après-midi,
un doute affreux l'assaille
le soir venu.
Elle s'effondre devant la télé,
accablée par la responsabilité
d'un gigantesque incendie,
de deux déraillements,
et du crash d'un Boing 747.
Quelques jours plus tard,
réalisant que le voisin
s'est moqué d'elle,
Amélie décide de se venger.
Mais qu'est ce que...
Attention toi...
Oui...
Putain !
Et puis un jour, c'est le drame.
comme chaque année,
Amandine Fouet emmène sa fille
brûler un cierge à Notre Dame,
afin que le ciel lui
envoie un petit frère.
La réponse divine intervient
trois minutes plus tard.
Hélàs, ce n'est pas un nouveau-né
qui tombe du ciel,
mais une touriste Québécoise,
Marguerite Bouchard,
résolue à en finir avec la vie.
Amandine Poulain, née Fouet,
est tuée sur le coup.
Après la mort de sa mère,
Amélie se retrouve en tête à tête
avec son père.
celui-ci, déjà peu liant se replie
encore davantage sur lui-même.
Il se lance dans la construction
maniaque d'un mausolée miniature
pour y recueillir
les cendres de sa femme.
Les jours, les mois,
puis les années passent.
Le monde extérieur paraît si mort
qu'Amélie préfère rêver sa vie
en attendant d'avoir l'âge de partir.
cinq ans plus tard, Amélie est serveuse
dans un café restaurant de Montmartre,
les Deux Moulins.
Nous sommes le 29 août,
dans 48 heures le destin
d'Amélie Poulain va basculer.
Mais ça, pour le moment,
elle n'en sait rien.
Pour elle, la vie tranquille
suit son cours
parmi ses collègues
et les habitués du café.
Elle, c'est Suzanne, la patronne.
Elle boite un peu
mais elle n'a jamais renversé un verre.
Quand elle était jeune, elle était
danseuse équestre à Médrano.
Elle aime: les sportifs
qui pleurent de déception.
Elle n'aime pas:
voir dans son café
un homme se faire humilier
devant son enfant.
Au tabac, c'est Georgette,
la malade imaginaire.
Quand elle n'a pas de migraine,
c'est le nerf sciatique qui la coince.
celle-là n'aime pas entendre:
le fruit de vos entrailles est béni.
Voilà Gina, la collègue d'Amélie.
Sa grand-mère était guérisseuse.
ce qu'elle aime,
c'est faire craquer les os.
On la voit qui sert un kir
framboise à Hipolito, l'écrivain raté.
Lui, ce qu'il aime par dessus tout,
c'est voir à la télé un toréador
se fait encorner.
Le type qui les observe
l'air mauvais, c'est Joseph,
un amant jaloux éconduit par Gina.
Il passe ses journées à l'espionner
pour voir s'il a un remplaçant.
La seule chose que celui-là aime,
c'est crever les pustules
des emballages en plastique.
Et enfin, voilà Philomène,
l'hôtesse de l'air.
c'est Amélie qui garde son chat
"Rodrigue" quand elle part en voyage.
Philomène aime le bruit du bol
d'eau, sur le carrelage.
Rodrigue quand à lui,
aime être présent
quand on raconte des histoires
aux enfants.
Ah non, merci ma petite dame,
je travaille jamais le dimanche.
Souvent, le weekend,
Amélie prend le train gare du Nord,
pour aller rendre visite à son père.
Mais pourquoi tu ne profiterais pas
de ta retraite ?
Pourquoi faire ?
Pour voyager.
T'as jamais quitté Enghien.
Quand on était jeune avec ta mère,
on aurait bien voyagé.
Mais on ne pouvait pas.
- A cause de ton coeur.
- Oui, je sais...
Alors maintenant... maintenant...
Parfois, le vendredi soir,
Amélie va au cinéma.
J'aime bien me retourner dans le noir
et contempler le visage
des autres spectateurs.
Et puis j'aime bien repérer le petit
détail que personne ne verra jamais.
Par contre, j'aime pas
dans les vieux films Américains,
quand les conducteurs
ne regardent pas la route.
Amélie n'a pas d'homme dans sa vie.
Elle a bien essayé une fois ou deux,
mais le résultat n'a pas été
à la hauteur de ses espérances.
En revanche, elle cultive un goût
particulier pour les tout petits plaisirs:
Plonger la main au plus profond
d'un sac de grains.
Briser la croûte des crèmes brûlées
avec la pointe de la petite cuillère.
Et faire des ricochets
sur le canal St. Martin.
Lui, c'est l'homme de verre.
A cause d'une maladie congénitale,
ses os se cassent comme du cristal.
c'est pour cela que tous ses meubles
sont molletonnés.
Une simple poignée de main
risquant de lui broyer les métacarpes,
ça fait vingt ans qu'il évite de
sortir de chez lui.
Le temps n'a rien changé.
Amélie continue à se réfugier
dans la solitude.
Elle prend plaisir à se poser
des questions idiotes sur le monde
ou sur cette ville qui s'étend là
sous ses yeux.
combien de couples, par exemple,
sont-ils en train d'avoir un orgasme,
à cet instant précis ?
Quinze !
Et nous voilà enfin dans la nuit
du 30 août 1997.
c'est alors que survient l'événement
qui va bouleverser la vie
d'Amélie Poulain.
Seul le premier homme à avoir pénétré
l'intérieur du tombeau de Toutânkhamon,
pourrait comprendre l'émotion d'Amélie,
tandis qu'elle découvre
cette cachette au trésor,
qu'un petit garçon a pris soin d'enfouir
il y a une quarantaine d'années.
Le 31 août à 4h du matin,
une idée lumineuse
frappe soudain Amélie.
Où qu'il soit, elle va retrouver la piste
du propriétaire de la boîte aux souvenirs,
et lui restituer son trésor.
Si ça la touche, c'est décidé.
Elle commence à se mêler
de la vie des autres.
Sinon, tant pis.
Tiens, la petite demoiselle du cinquième,
c'est pas souvent qu'on vous voit.
Excusez- moi.
Un petit garçon qui habitait chez moi
dans les années cinquante,
ça vous dit rien ?
Un gamin... Venez donc prendre
un petit verre de Porto.
- Euh... non merci.
- Si, si venez, fermez la porte.
Oui, ouf... des gamins,
j'en ai connu tellement des gamins.
Au début, c'est mignon,
mais après il y a...
c'est les boules de neige, les marrons,
je connais des gamins.
Et vous êtes arrivée ici
en quelle année ?
En soixante-quatre.
Les gens ont dû se faire
une joie de vous raconter.
Non... je ne vois pas.
Oh, tiens ça m'étonne...
Asseyez-vous.
Mon mari travaillait
à la "coccinelle-assurance".
Les gens, ils adorent raconter
qu'il couchait avec sa secrétaire.
Faut dire qu'ils ont écumé
tous les hôtels des Batignolles.
Et pas les plus miteux.
Parce que, la greluche,
c'était le genre à écarter les cuisses,
mais il fallait du satin.
Alors mon mari s'est mis
à piquer dans la caisse.
D'abord un peu,
et puis cinquante millions d'un coup.
Et hop, envolés tous les deux
dans la pampa.
Buvez !
Alors le 20 janvier 1970,
quelqu'un a sonné à ma porte. Bon...
Voilà votre mari est mort,
accidentde bagnole,
en Amérique du Sud.
Ma vie s'est arrêtée,
et le Lion noir, il s'est laissé
mourir de chagrin.
Pauvre bête !
Regardez avec quel amour
il continue à regarder son maître.
Un jour, je vous lirai ses lettres.
Non, restez là.
Vous avez bien cinq minutes.
Tiens, là il était à la caserne:
"Mado chérie..."
c'est moi, je m'appelle Madeleine.
"Je ne dors plus, je ne mange plus."
"Je vis avec la certitude d'avoir laissé
ma seule raison de vivre à Paris."
"Je ne la retrouverai que
vendredi en quinze,"
"en voyant apparaîrte ma belette
adorée sur le quai de la gare,"
"dans sa robe bleue à bretelles,"
"entre paranthèse, (celle que
tu trouves trop transparente)."
"Bisous." Voilà.
On vous a déjà écrit des lettres
comme ça, Mademiselle ?
Non, je suis la belette de personne.
Je m'appelle Madeleine Walace.
On dit "pleurer comme
une Madeleine."
- Ah ? c'est ça comme on dit ?
- Oui.
Et "Walace"...
c'est les fontaines Walace.
c'est vous dire si j'étais prédestinée
aux larmes !
Ah, oui... pour votre affaire,
allez voir l'épicier collignon,
il a toujours habité l'immeuble.
Ah, bonjour l'Amélie-mélo !
Alors, une figue et trois noisettes,
comme d'habitude ?
Je voulais vous demander...
les gens qui habitaient chez moi
dans les années cinquante,
vous n'auriez pas une idée de leur nom ?
Alors là ma petite fille,
vous me posez une colle.
En cinquante, j'avais deux ans.
Exactement l'âge mental de ce crétin,
aujourd'hui.
Le crétin, c'est Lucien.
c'est vrai que Lucien
n'est peut-être pas un génie,
mais Amélie l'aime bien.
Elle aime sa façon délicate de
saisir les endives,
comme si c'était des objets précieux
qu'il devait manipuler avec respect.
c'est sa manière à lui de manifester
son amour du travail bien fait.
Non mais regardez-le...
on a l'impression qu'il est en train de
recueillir un oiseau tombé du nid.
Encore une chance que vous n'ayez pas
demandé des raisins de corinthe,
parce qu'alors là,
vous n'avez plus qu'à repasser lundi !
Alors, tu te remues le trisomique, non ?
Mais la dame a pas que ça à faire !
Tenez, vous n'avez qu'à aller
voir ma mère.
Elle a une mémoire d'éléphant, ma mère.
Éléphant de mère. Ah ah ah !
Merci.
Bredoteau !
Pardon ?
c'est le nom que vous cherchez.
Mais si c'est moi qui vous le dit,
ça ne compte pas...
je suis gâteux.
Ne l'écoutez pas, il est gâteux.
Vous avez vu dans
quel état il a mis mes lauriers ?
Ben, quoi ? Quoi ?
Avant qu'on ait l'épicerie,
il était poinçonneur dans le métro.
Eh ben y a pas de honte !
Il se relève toutes les nuits
avec sa machine à poinçonner
pour aller faire des trous
dans mes lauriers.
Ben, j'aurais préféré des lilas.
La vie est mal faite, mais...
chacun son truc pour
se calmer les nerfs.
Moi, c'est les ricochets.
Voilà, voilà, j'y suis...
je vais vous trouver ça,
ne vous inquitez pas,
je suis très organisée.
Je note tout.
Quoi, tu notes quoi ?
Tu sais, quand je pense que
ton fils a cinquante ans bientôt,
et que je suis obligée de lui
faire sa comptabilité...
Faut dire qu'à quinze ans,
tu lui mettais encore le dentifrice
sur sa brosse à dents.
Alors tout se paye.
Alors, camus... camus...
deuxième droite...
Non, non, l'escalier B,
c'était Brossard...
Ça y est ! J'y suis.
Bredoteau, 5ème droite !
c'étaient des gens du Pas-de-calais.
Bredoteau...
c'est tout ce que j'ai à dire.
ce garçon qui farfouille
sous le photomaton
s'appelle Nino Quincampoix.
A l'âge où Amélie était privée du contact
des autres enfants,
le petit Nino,
lui, s'en serait bien passé.
Souvent, au même instant,
à neuf km de distance
l'un rêvait d'une soeur
et l'autre d'un frère,
avec qui ils passeraient
tout leur temps.
Salut papa.
Ah, tu t'es fait un nouveau copain.
Non, je l'avais depuis longtemps,
mais comme ta mère ne le
supportait pas,
il était rangé dans la cabane à outils.
Voilà on va aller les réconcilier.
Et voilà ! Pas mal, hein ?
Dis-moi papa, si tu retrouvais
une chose de ton enfance,
à laquelle tu tenais
comme à un trésor...
ça te rendrait comment:
heureux, triste, nostalgique ?
Ça te ferait quoi ?
Si tu veux parler du nain,
je ne l'avais pas quand j'étais petit.
ce sont les camarades du 26ème
qui me l'ont offert
pour mon départ à la retraite.
Mais non, je pensais à ces choses
qu'on garde en secret
comme si elles avaient
une immense valeur.
Il faudra que je le revernisse
avant l'automne.
Je vais faire du thé... tu en veux ?
On respire là, on ne bouge plus.
Ça va ? c'est bon ?
Oh les gars à là là, la porte là... oh !
Y'a des courants d'air, bon sang !
Non, mais, ça va, là,
c'est pas la Sibérie.
Ah, oh, on voit bien que c'est pas toi
qui est allergique à l'oxyde
de carbone, hein.
Moi, cette nuit j'ai tellement
toussé hein que
j'étais à deux doigts
de me décoller la plèvre.
Un déollement de la plèvre !
Qu'est-ce qu'elle a fait de bon,
aujourd'hui, Mme Suzanne ?
Les endives au gratin !
Vous allez voir,
elles sont à tomber à genoux
Ça veut dire qu'elles sont bonnes ?
Tout dépend où tu tombes
aux genoux.
c'est vrai...
si c'est devant la cuvette des Wc.
Là ça veut dire
qu'elles sont pas bonnes !
12h15. Rire de gorge
évoquant l'orgasme.
Motif: Plaire au mâle dominant.
S'il continue à m'emmerder,
moi, je réponds plus de rien !
c'est vrai, ça !
Pourquoi il insiste ?
Il y a des bistrots tous les vingt mètres
dans le quartier.
Au revoir.
- Mme Suzanne, Mme Suzanne...
- Oui !
Dans les endives au gratin,
à tous les coups y'a de la béchamel ?
Eh, oui, et alors ?
Je ne digère pas moi, la béchamel,
ça me fait... très...
c'est comme vous un peu
la viande de cheval.
Moi, c'est pas une question de digestion,
c'est une question de souvenir.
Je préférerais cuisiner de
la viande humaine.
Ah, non, euh... Quand même pas.
Mme Suzanne,
ça vous ennuie si je pars
un peu plus tôt, cet après midi ?
Il s'appelle comment ?
Dominique Bredoteau.
Bonjour !
Vous êtes Dominique Bredoteau ?
Bah, oui, c'est moi.
c'est pour quoi ?
Heuuu... c'est pour... la pétition.
La pétition ?
Oui. La pétition... pour...
pour faire canoniser Lady Di.
Ah, oui... oh non non, merci.
Oui ?
Bonjour, je cherche
Dominique Bredoteau,
c'est pour le recensement de
l'Union européenne.
Montez. 3ème étage.
Bonjour mon chaton.
Earlgrey ? Bergamote ? Jasmin ?
Vous prendrez bien quelque chose ?
Non. J'ai du travail.
- Voilà ! J'arrive...
- Bonjour madame.
Vous savez où je pourrais trouver
Dominique Bredoteau ?
Ma pauvre petite dame,
vous le manquez de peu.
Tenez, le voilà qui descend.
Bretodeau !
Pas Bredoteau.
Vous, vous avez besoin
d'un petit vin chaud à la cannelle.
Venez, mais venez.
Depuis cinq ans que j'habite ici,
c'est la première fois que je vous croise.
Ah, bah...
je ne sors jamais sur le palier.
J'ai pas envie
de rencontrer n'importe qui.
Et puis y'a rien que des cloportes.
Mais entrez. Là, entrez...
Vous savez, on m'appelle
"l'homme de verre".
Mais mon nom,
c'est Raymond Dufayel.
Amélie Poulain.
Je suis serveuse au...
Au "Deux Moulins". Je sais.
Là vous rentrez bredouille...
de la chasse au Bretodeau.
Parce que ça n'est pas "do",
c'est "to",
- comme "toto".
- Merci.
J'aime beaucoup ce tableau.
c'est "le déjeuner des canotiers"...
de Renoir.
J'en fais un par an
depuis vingt ans.
Le plus dur, ce sont les regards.
Parfois, j'ai l'impression
qu'ils changent exprès d'humeur.
Mais dès que j'ai le dos tourné.
Là, ils ont l'air plutôt
contents de la vie.
Ils peuvent !
cette année ils ont eu
du lièvre aux morilles,
et des gaufres à la confiture
pour les enfants.
Voyons, qu'est-ce que j'ai fait
de ce petit papier ?
Ah, je vois que vous regardez
ma caméra, à la fenêtre.
c'est un cadeau de ma belle soeur.
Oh, je l'ai mis là, comme ça,
plus besoin de remonter
mes pendules.
Eh bien, après toutes ces années,
le seul personnage que
j'ai encore du mal à cerner,
c'est la fille au verre d'eau.
Elle est au centre,
et pourtant, elle est en dehors.
Elle est peut-être seulement
différente des autres.
Ah, et en quoi ?
Je ne sais pas.
Quand elle était petite,
elle ne devant pas jouer souvent
avec les autres enfants.
Même jamais.
Tenez.
Dominique Bretodeau,
27 rue Mouffetard.
c'est pour vous.
ce matin,
comme tous les mardis matins,
Dominique Bretodeau est parti
pour acheter un poulet fermier.
En général, il le fait au four
avec des pommes sautées.
Après avoir découpé les cuisses,
les blancs et les ailes,
son plus grand plaisir sera
de décortiquer la carcasse
encore brûlante avec les doigts,
en commençant par
les sot-l'y-laisse.
Eh bien non, pas du tout.
Aujourd'hui, Bretodeau
n'achètera pas de poulet.
Il n'ira pas plus loin que
cette cabine téléphonique, là.
En une seconde, tout revint
à la mémoire de Bretodeau:
La victoire de Fédérico Bahamontes
dans le tour de France 59.
Les combinaisons de la tante Josette.
Et surtout... cette journée tragique.
cette journée tragique
où il gagna toutes les billes
de la classe à la récré.
Bretodeau.
Bretodeau !
La pince Bretodeau.
Il la connaît, la pince ?
Un cognac s'il vous plaît.
c'est incroyable
ce qui vient de m'arriver !
Ça doit être mon ange gardien.
c'est pas possible, autrement.
c'est comme si la cabine m'appellait,
elle sonnait, elle sonnait, elle
Ben tenez ben justement
y'a le micro-onde qui m'appelle.
Je peux avoir un petit cognac ?
c'est drôle, la vie...
Quand on est gosse,
le temps n'en finit pas de se traîner,
et puis du jour au lendemain,
on a comme ça cinquante ans.
Puis l'enfance, tout ce qu'il en reste,
ça tient dans une petite boîte...
petite boîte rouillée.
Vous n'avez pas encore d'enfants,
mademoiselle ?
Moi, j'ai une fille, elle doit avoir
à peu près votre âge.
Ça fait des années
qu'on s'est pas parlé.
Il paraît qu'elle a eu un enfant,
un garçon.
Il s'appelle Lucas.
Je crois qu'il serait temps
que j'aille leur rendre visite
avant de finir à mon tour
dans une petite boîte.
Vous croyez pas ?
Amélie a soudain le sentiment
étrange d'être en harmonie totale
avec elle même.
Tout est parfait en cet instant,
la douceur de la lumière,
ce petit parfum dans l'air,
la rumeur tranquille de la ville.
Elle inspire profondément,
et la vie lui paraît alors si simple
et si limpide, qu'un élan d'amour,
comme un désir d'aider
l'humanité entière,
la submerge tout à coup.
Venez, ja vais vous aider.
On descend et, hop, c'est parti...
Là on croise la veuve
du tambour de la fanfare.
Elle porte la vareuse de son mari
depuis qu'il est mort.
Attention, hop !
Tiens, l'enseigne de la boucherie
chevaline a perdu une oreille.
ce rire c'est celui du mari
de la fleuriste,
il a des petites rides de malice
au coin des yeux.
Oh, dans la vitrine de la pâtisserie,
il y a des sucettes Pierrot Gourmand.
Mmm... vous sentez ce parfum.
c'est Poponne qui fait goûter
ses melons aux clients.
Ah, c'est marrant,
on fait de la glace au calisson !
On passe devant la charcuterie...
79 le jambon à l'os,
45 le travers demi-sel.
On arrive chez le fromager,
12,90 le picodon de l'Ardèche
et 23,50 le cabécou du Poitou.
chez le boucher il y un bébé
qui regarde un chien
qui regarde les poulets rotis.
Voilà maintenant on est
devant le petit kiosque à journaux,
juste à l'entrée du métro.
Et moi, je vous laisse ici...
Au revoir !
Elle n'a jamais su établir
de relations avec les autres.
Petite, elle était toujours toute seule !
Au soir d'une scintillante
journée de juillet,
tandis que sur les plages,
les estivants s'amusent
dans l'insouciance
des beaux jours retrouvés,
et qu'à Paris les badauds
accablés de chaleur
contemplent les premiers panaches
des feux d'artifice traditionels...
Amélie Poulain,
que l'on surnommait aussi
la Marraine des laissés-pour-compte,
ou la Madone des mal-aimés,
succombe à son extrême fatigue.
Sous les fenêtres d'un Paris
accablé de chagrin,
des millions d'anonymes en deuil
se pressent le long du cortège
et lui temoignent en silence,
l'incommensurable douleur
de se sentir desormais orphelins.
Etrange destin
que celui de cette jeune femme
dépossédée d'elle-même,
pourtant si sensible aux charmes
discrets des petites choses de la vie.
Tel Don Quichotte,
elle avait résolu de s'attaquer
à l'implacable moulin
de toutes les détresses humaines.
combat perdu d'avance,
qui consuma prématurément sa vie.
A vingt-trois ans à peine,
Amélie Poulain, exengue,
laissait sa courte existence s'étioler
dans les remous du mal
de vivre universel.
Mais c'est là que l'attendait
le regret lancinant
d'avoir laissé mourir son père,
sans qu'elle n'eut jamais essayé
de redonner à cet homme asphyxié
la bouffée d'air
qu'elle était parvenue
à insuffler à tant d'autres.
Hé !
Hé, monsieur !
Hé, monsieur... monsieur !
Monsieur ! Monsieur !
Attendez !
Attendez, attendez...
Attendez, attendez !
Attendez, monsieur !
Des pages entières de photos
d'identité ratées,
que leur propriétaires déçus ont
froissées, déchirées, rejetées,
et qu'un huluberlu a minutieusement
reconstituées et répertoriées.
Tu parles d'un album de famille.
Un paquet de Gauloises blondes.
Juste une seconde,
parce qu'il y a tellement de fumée ici.
Vous pouvez m'indiquer où
est-ce qu'elles sont ? Parce que alors là...
je vois plus rien.
Un peu plus à gauche, un peu plus...
encore... voilà !
Merci.
Où qu'ils sont mes 1 franc ?
Laissez tomber.
- Oui ?
- Une Moresque !
Une Moresque... oui, jeune homme.
Un Kir aligoté, une Moresque
et deux menthes à l'eau !
Tu m'éclaires...
ce type de roucoulement,
c'est pré-nuptial, ou post-coïtal ?
Et ta connerie,
elle est congénitale ?
Pré-nuptial.
Allez, ne vous en faites pas,
vous finirez bien par tomber sur le bon.
Toutes les femmes veulent s'endormir
sur l'épaule d'un homme, toutes !
Oui, oui, je ne dis pas non
mais un homme quand ça a bu
un verre ou deux, ça ronfle.
Alors moi, j'ai l'oreille musicale.
Ah, moi, vous savez je me suis fait
opérer des cloisons nasales.
Ah ah, dis donc vous, au moins
vous avez le sens de la romance !
On voit bien que vous n'avez pas
connu le grand amour.
Si je l'avais pas connu,
on m'aurait pas raccourci
la jambe droite.
Je croyais que c'était
un accident de cheval
quand vous étiez à Médrano.
Oui, oui, justement !
J'étais amoureuse d'un trapéziste.
J'aurais dû me méfier
parce qu'un trapéziste,
ça vous lâche au dernier moment.
Et lui, le salaud, il m'a lâchée
au moment même où j'entrais en piste.
J'étais toute retournée.
Du coup le cheval aussi.
Malheureusement, j'étais dessous.
Allez, la Moresque !
N'empêche, les coups de foudre,
ça existe.
Mais non, je dis pas non,
mais moi en trente ans passés
derrière un zinc,
je peux vous dire,
j'en connais un rayon.
Je peux même vous donner la recette.
Ah oui, alors,
vous prenez deux habitués,
vous leurs faites croire
qu'ils se plaisent,
vous laissez mijoter,
ça marche à tous les coups.
S'il vous plaît.
S'il vous plaît !
- Ah, je peux plus.
- Laisse, j'y vais.
Vous ne pensez pas que vous avez fait
assez de mal comme ça autour de vous ?
Gina est assez grande
pour se défendre toute seule.
ce n'est pas à Gina que je pense,
mais à Georgette.
Georgette ?
Ouvrez les yeux, elle est là espérer
une miette d'intérêt de votre part,
et vous n'en avez que pour Gina.
La pauvre.
Quand on voit à quoi elle en est réduite
pour essayer d'attirer votre attention.
Il faut vraiment que
vous soyez aveugle !
Je file, j'ai un rendez-vous. Salut !
Au revoir !
Bah, mon vieux, je ne sais pas
comment sera le nouveau, mais...
en tout cas ça ne sera jamais pire
que l'autre timbré là
avec son magnétophone.
Vous savez, Joseph,
il est pas si timbré que ça,
il souffre, c'est tout.
Ecoutez voir Amélie, ça fait deux mois
que c'est fini entre eux, là,
et il vient ici tous les jours,
c'est qu'il aime souffrir !
Non... ne me dites pas que
vous vous êtes rendu compte de rien.
A quel niveau ?
Bon. Il s'assoit toujours là
on est d'accord ?
Ben... oui.
Asseyez-vous.
Asseyez-vous, Georgette !
Qu'est-ce que vous voyez, là ?
Ben... mon tabac.
Et il manque rien ?
Bah, non...
Faites un effort.
Bah, non... Bah, non...
Y a pas. Je vois pas...
Bon, je vous laisse réfléchir.
Bonne nuit Georgette.
Bonjour.
"Une octogénaire suisse
vient de reçevoir"
"une lettre postée
il y a trois décennies."
"Le courrier a été découvert
par un groupe d'alpinistes"
"sur le Glacier des Bossons
au Mont Blanc."
"Le sac appartenait à la cargaison
du >",
"un avion victime d'un crash
à la fin des années soixante."
Quel malheur ! Pour une fois
qu'une princesse était jeune et jolie.
Vous voulez dire que si elle avait
été vieille et moche,
c'était moins grave ?
Ah oui quand même.
Regardez Mère Thérésa.
Et lui alors,
toujours à courir après Gina ?
Non, maintenant, il s'intéresse à
quelqu'un d'autre.
Dites moi... c'est quelqu'un
que je connais ?
Oui, oui. c'est drôle,
cette histoire de glacier.
c'est quelqu'un du "Deux Moulins" ?
Hm hm.
c'est quand même pas vous !
Non.
c'est pas Mme Suzanne ?
Non !
Si.
Regardez, il est encore là.
Ah oui, c'est étrange.
Et ici.
Toujours lui, Gare de Lyon.
Et ici encore !
5 mars, Austerlitz.
Et toujours la même expression, hein ?
Aussi neutre.
Douze fois en tout.
J'ai compté.
c'est quand même bizarre.
Pourquoi aller se faire
photographier régulièrement
aux quatre coins de la ville,
si c'est pour jeter les clichés
juste après ?
Surtout qu'ils sont en parfait état.
On dirait une sorte de rituel.
Il est peut-être tellement obsédé par...
la peur de vieillir que
c'est la seule chose qui le rassure.
c'est un mort.
Un mort ?
Oui, un mort qui a peur de
basculer dans l'oubli.
Alors, il se sert des photomatons
pour rappeler son visage aux vivants.
Un peu comme... comme s'il faxait
son imagedepuis l'au-delà.
Un mort qui aurait peur de basculer
dans l'oubli...
Et bien pour eux, en tout cas,
c'est gagné.
Ils sont morts depuis longtemps
mais ils ne basculeront jamais
dans l'oubli.
- Vous savez la fille au verre d'eau ?
- Oui.
Si elle a l'air un peu à côté
c'est peut-être parce qu'elle est
en train de penser à quelqu'un.
A quelqu'un du tableau ?
Non,
plutôt un garçon
qu'elle a croisé ailleurs.
Mais elle a l'impression qu'ils sont
un peu pareils, elle et lui.
Ah, autrement dit,
elle préfère s'imaginer...
une relation avec quelqu'un d'absent,
que de créer des liens avec...
ceux qui sont présents ?
Non...
Peut-être même qu'au contraire,
elle se met en quatre pour arranger
les cafouillages de la vie
des autres.
Mais elle... les cafouillages
de la sienne, de vie,
qui va s'en occuper ?
Oui, ben en attendant,
mieux vaut se consacrer
aux autres qu'à un nain de jardin.
Vous vous rendez compte ?
Deux grammes huit d'alcool
dans le sang, pour un chauffeur !
Ça me dégoûte,
comme quoi je suis pas le seul
à employer un crétin irresponsable !
Monsieur collignon,
vous avez oublié vos clés...
Ah, une minute Amélie-mélo.
Fais pas bon se presser,
ces temps-ci.
Tenez. Vous avez qu'à prendre
exemple sur Lucien.
Lui, quand il bosse, il risque pas
d'être flashe par le radar.
Pas vrai ?
Vous devriez pas, Monsieur collignon,
c'est pas sa faute.
Ah ça, vous avez raison
Madame cauchoix,
c'est pas de sa faute.
S'il dort pas la nuit,
c'est de la faute à Lady DI.
Vous savez ce que
j'ai trouvé ce matin dans le camion ?
Le catalogue des "3 Suisses"
ouvert au chapitre des nuisettes.
Il avait découpé la photo d'une pin-up
pour y mettre celle
de la Princesse à la place.
Alors, ma petite fille, est-ce que
c'est pour une petite botte d'asperge
ou pour les archives du quartier ?
Rien.
Merci !
Alors, on dirait que ça va mieux,
ces migraines ?
Oh, ben... oui, mais alors
j'ai pas dormi de la nuit
à cause de ma sciatique, alors...
En tout cas, il y a bien longtemps
qu'on ne vous avait pas vu
aussi bonne mine.
Ah bon ?
comme quoi, une femme sans amour,
c'est comme une fleur sans soleil.
Ça dépérit.
Quel temps bizarre, aujourd'hui !
J'ai dit une bêtise ?
Non, mais jusqu'à présent
personne est passé la porte
sans nous faire la méteo.
Et oui, c'est l'angoisse du temps
qui passe
qui nous fait tant
parler du temps qu'il fait.
Mais non, c'est justement
pour éviter de dire des foutaises
qu'on parle de la pluie
et du beau temps.
Des foutaises,
j'en écris aussi pas mal,
seulement, personne
ne veut les éditer.
Toujours pas ?
Trentième refus !
Et votre cousin critique littéraire ?
Pffff, pensez-vous Mme Suzanne !
Les critiques littéraires sont des cactus
qui vivent de leurs piquants,
parmi des vautours
qui vivent de leurs plumes.
Et votre livre sinon,
c'est une histoire d'amour ?
Non, c'est l'histoire d'un type
qui écrit son journal.
Seulement, au lieu d'écrire au fur
et à mesure ce qui lui arrive,
il écrit à l'avance
la version catastrophe
de ce qui pourrait lui arriver.
Du coup, ça le déprime,
et donc il fait rien.
Bref, en gros, c'est l'histoire
d'un type qui ne fait rien.
Tenez, Mme Suzanne,
je vais vous dédicacer le manuscrit
qu'ils m'ont renvoyé.
c'est ça, il vous dédicace
son manuscrit
et vous, vous passez l'éponge
sur son ardoise !
Bah... j'échange ses chefs-d'oeuvre
contre mes hors d'oeuvres.
Allez, c'est du sponsoring !
- Voilà.
- Merci.
Merci Mme Suzanne.
Tu sais combien de temps ça t'a pris
d'aller chercher ce cageot ?
Non, mais t'as vu l'heure ?
Alors, celui-là,
s'il a pas été fini au pipi.
"Sans toi, les émotions d'aujourd'hui"
"ne seraient que la peau morte
des émotions d'autrefois".
Sans toi, les émotions d'aujourd'hui
ne seraient que la peau morte
des émotions d'autrefois.
Pardon ?
Sans toi, les émotions d'aujourd'hui
ne seraient que la peau morte
des émotions d'autrefois.
Ticket s'il vous plaît.
Et ton travail, dis donc ?
Tu m'as déjà posé la question, papa.
Oui, Oui...
Tu vas bien en ce moment ?
Plutôt bien.
Je crois qu'il y a
quelque chose qui change.
Et j'ai eu deux crises cardiaques,
et j'ai dû me faire avorter
parce que j'avais pris du crack
pendant que j'étais enceinte.
En dehors de ça, tout va bien.
Tant mieux.
Tant mieux...
Il y a quelque chose qui ne va pas ?
Non...
Non rien.
Au fait, j'ai vu que ton nain de jardin
n'était plus là...
Il est retourné
dans la cabane à outils ?
Moscou, et voilà.
Rien. Pas d'explication.
Il avait peut-être tout simplement
envie de voir du pays.
Je ne comprends pas,
je ne comprends pas.
Une fille normale prendrait le risque
de l'appeler tout de suite.
Elle lui donnerait rendez-vous
à une terrasse
pour lui rendre son album,
et en quelques minutes,
elle saurait si ça vaut le coup de
continuerà rêver ou non.
Ça s'appelle se confronter à la réalité.
Mais ça justement,
Amélie n'y tient pas du tout.
Dis donc.
Elle serait pas en train de
tomber amoureuse ?
- 20 et 30, et il faut 50.
- Merci mon petit Lucien, à demain.
Qu'est-ce que je sers
pour vous, mesdames ?
- Des poireaux et deux artichauts.
- D'accord.
- Ben il est pas là le patron ?
- chuut !
Il dort dans les choux fleurs.
Quoi, ça ?
Il dort dans les choux-fleurs.
Ah...
Vous me désirez ?
Hum... vous désirez ?
Un tac-o-tac, s'il vous plaît.
c'est la première fois.
Je sais pas comment on fait.
Ecoutez voir, ce qu'on va faire
c'est que je vais en prendre un aussi.
Et puis comme ça,
on va le faire ensemble.
Alors, il faut gratter là là...
Et... là...
de, de manière latérale.
Ben, rien. Et vous ?
Non. Rien, non plus.
Malheureux au jeu.
Oui, c'est ce qu'on dit.
Bon... allez, faut que j'y retourne.
Oui, allez...
Palace Vidéo, roi du porno.
Bonjour, j'appelle pour l'annonce.
Vous êtes majeure ?
Oui.
Vous êtes épilée ?
Pardon ?
Je vous demande
si vous êtes épilée.
Parce que le tablier de sapeur,
aujourd'hui, ça rebute le client.
comment ça va Madame Walace ?
Quand on a plus grand chose
à attendrede la vie, tu sais.
Quoi, il faut pas dire ça,
c'est beau la vie.
Ah, oui, rigole gamin.
Bonjour Monsieur Dufayel.
Ah, bonjour Lucien.
Voilà, tout ce que vous m'avez
demandé, Monsieur Dufaye !
Ah, bah, ca m'étonnerait,
j'ai horreur des artichauts !
Vous avez tort.
Laissez-moi vous montrer.
Prenez-le !
Ah, ben je préfère ça.
Attention !
Lucien, tu es le roi des magiciens !
Et tout ça aux frais de
Monsieur collignon.
De ?
De Monsieur collignon ?
Lucien !
J'ai pas fait exprès, Monsieur Dufayel,
j'ai pas fait attention.
Exercice, mon petit Lucien,
allez exercice... exercice !
Repète après moi...
collignon crêpe-chignon.
c'est ça. A toi, allez, allez...
collignon ?
collignon... Face de fion !
Ah, voilà, tu vois quand tu veux.
Allez ! collignon ?
collignon. Tête à gnons !
Ah ! Tête à gnons ! Très bien.
Tête à gnon ! collignon ?
collignon, face de fion.
collignon, tête à gnons.
collignon, tête à gnons... non, non !
collignon, mange des oignons !
Oh Lucien, ça suffit,
Ça va pour aujourd'hui.
c'est très bien.
Monsieur Dufayel.
J'ai trouvé ça,
sous votre paillasson.
collignon, face de fion !
Eh, ben... toujours rien.
Toujours rien non plus.
Vous permettez...
Vous avez un petit quelque chose, là ?
Qu'est ce que vous êtes belle Georgette
quand vous rougissez.
On dirait une fleur des champs...
c'est... c'est mon aérophagie...
Bonjour tout le monde !
Il fait beau aujour d'hui !
Ah bravo, ah, bravo ! Vive la France !
Ma voilà ébouillantée. Bravo !
Vingt sur vingt ! Vingt sur vingt !
En plein dans le mille...
c'est Amélie qui m'a...
Vous savez pas,
ce qui leur est arrivé vraiment...
Quand ils ont fait le Mont Blanc...
bah... avec le froid le sylicone
de son visage a gelé.
Et alors son visage n'était plus
qu'une nebralgie boursouflée.
Un petit vin chaud
avec des Spéculos !
Merci.
Je crois que j'ai été
un peu dur l'autre jour
avec la fille au verre d'eau.
Alors, racontez-moi.
ce garçon qu'elle a croisé
l'autre jour, elle l'a revu ?
Non. En fait, ils s'intéressent pas
aux mêmes choses.
Vous savez, la chance,
c'est comme le Tour de France.
On l'attend longtemps,
puis ça passe vite.
Alors, quand le moment vient,
il faut sauter la barrière sans hésiter.
Bonjour, je peux vous aider ?
Excusez-moi. J'ai trouvé
cet album dans la rue, et j'ai...
Ça alors !
c'est Nino qui va être content !
Il avait l'air tellement
malheureux l'autre jour.
J'étais sur le point d'aller
mettre un cierge à St. Antoine.
Et Nino, il est là ?
Ah non, jamais le mercredi.
Il travaille à la foire du Trône.
Ah bon. Et ça fait longtemps
qu'il fait cette collection ?
Oh, depuis qu'il est ici,
il y a un an.
c'est moi qui l'ai fait entrer.
Avant, il collectionnait
les empreintes de pas dans le ciment.
Oui, il était veilleur de nuit,
et du coup, il passait ces journées
à photographier tous les endroits
où quelqu'un a marché par accident
sur du ciment encore frais.
c'est un drôle d'oiseau.
Quand je l'ai rencontré
il faisait le père Noël à la Samaritaine.
Et puis d'autres trucs du genre...
Des rires, un moment...
Dès qu'il entendait un rire
un peu rigolo, paf, il l'enregistrait...
Eh ben...
Pour sa petite amie, ça ne doit pas
être facile tous les jours.
Oh il n'a jamais été fichu
d'en garder une seule.
Les temps sont durs
pour les rêveurs.
Bon alors, Eva !
c'est pour quand ces cafés ?
Allez, faut que j'y aille.
Merci pour l'album.
Oh non, c'est bon.
J'ai un peu de temps,
je vais luiramener moi-même
à la foire du Trône.
Ah, bah... comme vous voulez.
A la chenille des carpates !
Demandez Nino Quincampoix,
comme la rue !
Bonjour. Je cherche Nino.
Est-ce qu'il est là ?
Nino ? Ah mais c'est qu'il sort
pas avant sept heures.
Il n'y a pas moyen de le voir avant ?
Si si, y'a moyen.
c'est vingt francs.
Houououou...
Marcelle, moi, j'y vais, hein ?
A mercredi.
"Rendez-vous demain 17 heure,"
"Manège de Montmartre
près de la cabine..."
"Munissez-vous d'une pièce de 5 francs."
Pssss !
Eh, tu voudrais en savoir plus, hein ?
Vous la connaissez ?
Vous l'avez vue ?
Bien sur, qu'on l'a vue.
Elle nous a glissés
dans la poche de sa chemisette.
contre son sein !
Et... elle est jolie ?
- Pas mal.
Pas mal.
Belle.
- Jolie.
- Non, belle.
Jolie.
Mais qu'est-ce qu'elle me veut ?
Elle est fauchée.
Elle espère une récompense
en échange de l'album.
Ou alors, elle fait aussi
la collec de photomatons.
c'est ça. comme nous,
elle nous a déjà
elle voudrait faire l'échange
contre un borgne à lunettes !
Mais non, crétin.
Elle est amoureuse.
Je la connais même pas !
Mais si, tu la connais.
Depuis quand ?
Depuis toujours. Dans tes rêves.
Allô, oui. Monsieur !
Monsieur avec le sac en plastique,
c'est pour vous !
- Moi ?
- Oui.
Merci.
Allô ?
Suivez les flèches bleues,
Monsieur Quincampoix.
Hein ?
Monsieur, quand le doigt montre le ciel,
l'imbécile regarde le doigt.
Hé !
Allô !
Je sais qui est l'inconnu
des photomatons, Monsieur Quincampoix.
c'est un fantôme. Nul ne peut le voir,
Monsieur Quincampoix.
Il n'apparaît que sur la surface
sensible de la pellicule photographique.
Quand les jeunes filles se font
faire le portrait,
il se penche à leur oreille
et fait "Ouuuuu"...
en leur caressant
tout doucement la nuque.
c'est là qu'il se fait prendre,
Monsieur Quincampoix.
Vous êtes qui ?
Page cinquante et un.
Ecoutez ça:
"Un garçon de six ans a profité
du sommeil de ses parents"
"pour prendre la route en pleine nuit
au volant de sa voiture à pédales."
"ll a été retrouvé sur une autoroute
près de Munster, en Allemagne."
"Le garçon a confié aux policiers"
"qu'il voulait juste
aller voir les étoiles."
c'est beau la vie,
hein, quand même !
Un coup de foudre,
c'est bien la seule chose
qu'elle nous ait pas encore attrapé.
comme quoi,
personne n'est à l'abri, hein ?
Au moins, ça me fait des vacances.
En tout cas, l'amour,
ça donne bonne mine.
Mais, elle est comment ?
Elle est grande ?
Elle est petite ? Elle est blonde ?
Elle est brune ? Elle est comment ?
Hmmm... disons, de taille moyenne,
pas une naine ni une girafe,
normale quoi.
Jolie dans son genre.
Sinon, blonde ou brune, alors là.
c'est difficile à dire.
En tout cas, elle était pas rousse.
- Encore que...
- Laisse tomber.
Par contre, je me souviens
qu'elle a cherché à savoir comme ça,
l'air de rien,
si t'avais une petite amie.
Et ?
J'ai répondu que ça t'intéressait
pas du tout. J'ai bien fait, non ?
Tu n'as pas répondu ça ?
Qu'est-ce qui t'intéresse
dans cette fille ?
Tu la connais même pas.
Justement, c'est le mystère.
Ça, le mystère, c'est pas ici
que tu vas le trouver. Désolée.
Je voudrais une livre de brugnons,
s'il te plaît.
Je vais vous donner ceux-là,
ils sont beaucoup plus beaux.
c'est vrai que Monsieur
est un esthète.
Ah oui, depuis quinze jours que
je le vois repartir tous les soirs
avec des tonnes d'invendus,
je commençais à me demander
s'il avait pas gagné un cochon
à la foire aux jambons.
Pas du tout !
Monsieur prend des cours de dessin.
Et oui. Toute la journée,
Monsieur vend des poireaux,
et le soir, il dessine des navets !
Qu'est-ce que vous voulez que
je fasse d'un légume pareil ?
Un bon souffleur de rue
comme au théâtre,
caché derrière chaque soupirail,
prêt à vous glisser
une bonne repartie bien cinglante,
voilà ce qu'il faudrait pour que
les timides aient enfin le dernier mot.
Vous au moins vous ne risquez
pas d'être un légume,
puisque même un artichaut a du coeur !
Vous au moins à vous
ne risquez pas d'être un légume
puisque même
un artichaut a du coeur !
Mémoire 7.
"Mado chérie."
"Ton absence me devient
chaque jour un peu plus pénible."
"Je suis en exil dans un monde
désespérément kaki."
"Je ne dors plus, je ne mange plus."
"J'ai commis la pire erreur de ma vie
en acceptant ce stage"
"qui va me priver
de ma femme adorée,"
"durant cinq interminables semaines."
"Je pense sans cesse à toi.
Ton Adrien."
"J'ai renoncé à l'argent
de ma dernière commission,"
"histoire de compenser
de ma démision un peu abrupte."
"Je me prends à rêver qu'un jour"
"ou l'autredes temps
meilleurs viendront."
"Un jour couleur d'orange,
tu te souviens, Madeleine chérie ?"
"Ton Adrien qui ne t'as
jamais tant aimée."
"Bonne nouvelle, Mado chérie."
"Dans peu de temps,
je gagnerai suffisamment"
"bien ma vie
pour acheter une voiture."
"Et je pourrai rentrer dormir
à la maison tous les jours."
"En attendant, j'espère que tu viendras
me rejoindre vendredi soir,"
"et que nous pourrons
sortir tous les deux."
Urgences psychiatriques, j'écoute ?
Allô !
Une heure plus tard,
au 11 Boulevard St. Martin.
Amélie entre dans un magasin
de farces et attrapes,
déguisements et cotillons.
Au même instant,
au 108 de la rue Lecourbe,
un homme quitte son domicile.
Vingt-six minutes plus tard,
Amélie arrive au photomaton
de la gare de l'Est.
A la même seconde,
l'homme aux baskets rouges stationne
devant l'entrée latérale.
A cet instant, il est exactement
11 heures et 40 minutes.
A ce moment précis de l'histoire,
Amélie est la seule à connaître
la clef de l'énigme
de l'inconnu des photomatons.
Bonjour Madame Walace.
comment ça va ce matin ?
Oh, c'est toujours mieux
quand il pleut pas.
- Tenez, pour vous.
- Pour moi ?
"Madame Walace,"
"Suite à la découverte récente
d'un sac postal égaré"
"lors de la disparition
d'un avion de liaison,"
"le 12 octobre 1969,
dans le massif du Mont Blanc."
"La Poste a le plaisir de vous faire
parvenir la lettre ci-jointe,"
"qui vous était destinée."
"Veuillez recevoir, Madame Walace,"
"toutes nos excuses
pour ce retard inhabituel."
"Jacques GROSJEAN,
Directeur des relations publiques."
"Mado chérie,"
"Je suis en exil, je ne dors plus,
je ne mange plus,"
"je pense sans cesse à toi."
"Je vis avec la certitude d'avoir"
"commis la pire erreur
de mon existance."
"J'ai renoncé à l'argent
et à cette femme."
"Si tout se passe comme prévu,
dans peu de temps,"
"je gagnerai suffisamment bien ma vie
pour acheter une maison,"
"et je me prends à rêver que
des temps meilleurs viendront bientôt,"
"que tu me pardonneras et que tu
viendras me rejoindre un jour."
"Un jour couleur d'orange."
"Ton Adrien
qui ne t'a jamais tant aimée."
Bonsoir M. Dufayel.
Tenez, c'est du courrier pour vous.
Monsieur Dufayel,
vous savez ce qui est arrivé
à la concierge ce matin ?
Une lettre ?
De son mari !
Avec quarante ans de retard !
Ça fait beaucoup quand-même,
Monsieur Dufayel ?
c'est parce que j'aime pas trop
les natures mortes, Monsieur Dufayel.
Ben en attendant, tu ferais mieux
de soigner ta couche maigre.
c'est gras sur maigre, toujours !
- Monsieur Dufayel ?
- Oui.
Dans les journaux,
ils disaient aussi que
biemtôt il va y avoir
une nouvelle étoile.
Ah bon, tu t'intéresses
aux étoiles maintenant ?
J'ai vu une émission de télévision
chez ma maman. c'est pour ça.
Mais je sais pas si c'est vrai.
c'est des Américains.
Ils vont prendre les cendres
de tous les riches
qui se font incinérer, vous voyez.
Après, ils vont les mettre
dans un satellite,
après, ils vont l'envoyer
dans l'espace,
et il va briller pour toujours,
le satellite...
Et Lady DI,
vous croyez qu'ils vont faire
la même chose pour Lady Di ?
Lady DI, Lady DI,
mais tu me fatigues à la fin !
J'arrive pas à me concentrer !
Lady DI !
Renoir !
Rodrigue ! Allez !
Allez, viens ! Rodrigue !
c'est bien...
Bonjour, monsieur !
Le cambodge...
Je comprends pas ça.
Je ne comprends pas.
c'est épatant !
Tu pouvait pas faire mieux.
Et ça a donné quelque chose ?
Ça suit son cours.
En tout cas, je suis prête à
recommencer quand tu veux.
De doute façon le mal est fait.
comment ça ?
Blanche neige. c'est comme ça que
tout le monde m'appelle maintenant !
- Eva ?
- Oui ?
Est-ce que tu pourrais me remplacer
à la caisse à 4h, s'il te plaît ?
Oh, t'exagères !
Qu'est-ce qu'il a, lui ?
Il boude ?
Il trouve que je souris trop
maintenant.
Renfrognée, il préfère ?
Avec les hommes, oui.
Nino est en retard.
Pour Amélie, il n'y a que
deux explications possibles:
Premièrement, il n'a pas trouvé la photo.
Deuxièmement, il n'a pas eu le temps
d'achever la reconstitution,
parce que trois truands,
multi-récidivistes
qui venaient de braquer
une banque l'ont pris en otage.
Poursuivis par tous les flics
du département,
ils ont réuissi à les semer,
mais lui a provoqué un accident.
Quand il a reprit consience,
il ne se souvenait de rien.
Un routier ex-taulard
l'a pris en stop,
et le croyant en cavale,
l'a planqué dans un container
en partance pour lstanbul.
Là il est tombé
sur des aventuriers Afghans
qui lui ont proposé de partir
avec eux
pour voler des têtes
de missiles Soviétiques.
Mais leur camion a sauté sur une mine
à la frontière du Tadjikistan.
Seul survivant, il a été recueilli
dans un village de montagnards,
et il est devenu militant Moudjahidin.
Alors Amélie ne voit vraiment pas
pourquoi elle se mettrait
dans un état pareil
pour un type qui va passer le reste
de ses jours à manger du bortsch
avec un stupide cache-pot
sur la tête !
Bonjour.
Bonjour,
qu'est-ce que je vous sers ?
Un café s'il vous plaît.
Un café !
Voilà le petit café.
Merci.
Maintenant, il a compris,
il va reposer sa petite cuillère.
Plus il va ramasser les grains de sucre
sur la table avec son doigt.
Ensuite, il va se retourner et là...
il va me parler.
Excusez-moi !
c'est vous ?
Si, c'est vous ça ?
pardon, je vais vous débarrasser.
Voilà encore un petit café, peut-être ?
- Non, merci. Ça ira.
- Très bien.
Alors c'est l'autre là ?
Le type qui lève la main ?
Oui.
Elle est amoureuse de lui ?
Moi, je crois que le moment
est venu pour elle,
de prendre un vrai risque.
Justement, elle y pense.
Elle est en train de réfléchir
à un stratagème !
Elle aime bien ça les stratagèmes !
Oui.
En fait elle est un peu lâche.
Je crois que c'est pour ça que
j'ai du mal à saisir son regard.
Vous faites quoi,
Monsieur Dufayel ?
Dis moi, mon petit Lucien,
pour tes livraisons,
tu as toujours les clefs
des autres locataires ?
Bonjour Monsieur.
Je vous appelle pour vous signaler
qu'un de vos appareils est en panne.
Euh, ben...
Non, mais j'ai l'impression
qu'il y a un truc qui est coincé.
Gare de l'Est,
salle des pas perdus.
Dix cassettes achetées,
une cassette gratuite ?
Euh... non, non.
Sam ?
Samantha ?
Est-ce que tu peux me remplacer...
"Rendez-vous au photomaton"
"salle des pas perdus,
gare de l'Est mardi 17h00."
Un instant, j'ai terminé.
Et voilà. I'inconnu des photomatons
n'était pas un revenant,
ni un obsedé par la peur de vieillir,
c'était juste le réparateur.
Un simple technicien qui faisait
son boulot, c'est tout...
Pardon.
Regarde-le. Il arrête pas de
me surveiller ! Ça me rend malade.
16h05. Manifestation publique
de conspiration féminine.
Oh bah, dis donc ma Georgette, là,
t'es tendue, t'es tendue, tendue...
courage, c'est pas facile.
Excusez-moi.
c'est vous qui m'avez laissé ça
dans ma poche ?
Oui, mais ce n'est pas moi
que vous cherchez.
Je sais que c'est pas vous.
Je peux pas la trouver.
Elle n'est pas là.
Elle est chez son père.
Ecoutez, ça m'ennuie une peu,
je voudrais vous dire un truc ou deux,
mais je termine mon service
à six heures.
Vous pouvez repasser ?
D'accord.
A tout à l'heure.
Et voilà, 16h08.
Arrimage programmé.
Et le type blond avec une veste
en poil de chameau,
il est très distrait lui aussi.
Pourquoi "lui aussi." ?
Parce-que "lui aussi" est revenu
trois fois dans l'après-midi.
13h12:
"Poil de chameau."
14h50:
- 16h17:
- Arrête, mais arrête !
Il y a mes plaques rouges
qui recommencent, voilà !
Regardez Mme Suzanne,
mes plaques rouges,
que me recommence !
Il va me rendre dingue, lui !
Vous allez pas remettre ça !
Si elle avait la conscience tranquille,
elle se mettrait pas
dans un état pareil.
Mais j'en peux plus !
Je rentre, Mme Suzanne !
Alors, là un psychopathe,
c'est le pompon !
Georgette !
Mais vous avez fini de
les étouffer comme ça !
Une femme, il faut que ça respire...
c'est ça, on commence
par vouloir respirer,
et puis après on veut changer d'air.
Ah ben oui, mais changer d'air.
c'est salutaire.
Oh toi, l'ecrivain raté...
Ah oui, oui,
écrivain raté... destin raté...
comme j'aime ce mot, raté...
La destinée humaine
s'accomplit comme ça, en ratant.
Ça y est !
c'est l'heure du gargarisme !
Et de ratages en ratages,
on s'habitue à ne jamais dépasser
le stade du brouillon.
La vie n'est que l'interminable
répétition d'une représentation
qui n'aura jamais lieu.
Tu parles !
Je parie que c'est même pas de lui !
Oh, faut pas croire.
J'ai quand même
quelques idées à moi.
Mais je finis toujours par
me les faire piquer.
Un peu comme toi avec les femmes.
Ça veut dire quoi, ça ?
Ça veut dire que tu devrais peut-être
commencer à te faire une raison.
Mais dis donc, parles pour toi,
espèce de...
- Espece de quoi ?
- Arrêtez !
Qu'est-ce qui se passe ici ?
Oh, trois fois rien.
Georgette a voulu prendre l'air,
et Joseph en fait un Paris-Brest !
Elle prend l'air,
c'est comme Gina,
tu sais ce qu'elle est
en train de faire, Gina.
Elle est partie retrouver
le type avec le sac en plastique.
Tu crois que j'ai pas vu
la manoeuvre.
D'abord, le petit mot glissé
dans la poche de sa veste...
16h08.
Du coup, le mec revient aujourd'hui,
et hop ! Ni vu, ni connu,
ils vont "prendre l'air" !
ce qui m'inquiète un peu
pour Amélie,
c'est que je vous trouve
sympatiquie.
c'est à dire ?
En règle générale, plus je trouve
un garçon sympatique
moins il est structuré mentalement.
J'aimerais en savoir
un peu plus sur vous.
Posez-moi des questions.
Qu'est-ce que ne fait pas
une hirondelle ?
Une hirondelle... le printemps ?
Et l'habit ?
Le moine.
- A bon chat...
- Bon rat.
- Petit à petit...
- I'oiseau fait son nid...
- Pierre qui roule...
- N'amasse pas mousse.
- Qui vole un oeuf...
- Vole un boeuf.
coeur qui soupire...
N'a pas ce qu'il désire.
Pas mal.
Vous avez encore
d'autres des comme ça ?
Dans ma famille, on dit que celui
qui connaît bien les proverbes
ne peut pas être
complètement mauvais.
Ah... la jolie petite demoiselle
du cinquième !
Il faut que je vous raconte.
Vous croyez aux miracles ?
Pas aujourd'hui, non.
Ah, vous allez être surprise,
et si je vous disais
qu'une expédition d'alpinistes
de la chaîne du Mont Blanc
a découvert la preuve irréfutable
que mon mari m'aimait ?
Lucien. Je voudrais un petit paquet
de levure, s'il vous plaît.
c'est pour Mlle Amélie ?
Je suis sûr qu'elle vous mitonne
son kougnamann.
collignon, va chercher, le levure.
Amélie ? Amélie ?
Amélie ?
Allez dans la chambre,
Mademoiselle Poulain.
Voilà ma petite Amélie,
Vous n'avez pas des os en verre.
Vous pouvez vous cogner à la vie.
Si vous laissez passer cette chance,
alors avec le temps,
c'est votre coeur
qui va devenir aussi sec
et cassant que mon squelette.
Alors...
Allez-y ! Nom d'un chien !
Je...
Hé !
A l'aéroport international.
Nous sommes le 28 septembre 1997,
il est exactement 11 h du matin.
A la foire du Trône, à deux pas
de la chenille des carpates,
la machine à malaxer la guimauve
malaxe la guimauve.
Au même instant,
sur un banc du square Vilette,
Félix I'Herbier découvre
que le nombre de connexion possible
dans un cervau humain
est supérieur au nombre d'atomes
dans l'univers.
Pendant ce temps,
au pied du Sacré-coeur,
les bénédictines soignent
leurs revers.
La température est de 24 ?
le taux d'humidité de 70 degrés
et la pression atmosphérique
de 990 hectopascals.